Aynı şekilde, ne içerdiği hakkında
çok da bilginiz olmayan bir projeye
dâhil olacaksınız.
Bunu söylemek tamamen uygun, biliyorsunuz,
bu problemi nasıl çözeceğim
konusunda en ufak bir fikrim yok.
Bu çok normal ve
bu her insan için normal.
Tam zamanlı işe yeni başladığımı ve
vay canına büyük kod tabanlarıyla nasıl
çalışacağımı bildiğimden emin olmadığımı
fark ettiğimi hâlâ hatırlıyorum.
Ya da bu dili bilmiyorum
ve bu çok korkutucu.
Bilmediğiniz daha çok şey var.
Baş edebileceğiniz küçük bir parça bulun
ve oradan işe başlayın.
Ne yapacağınızı bilmeyeceğiniz
alanlara gireceğiniz
ve hepsini bir araya getiremeyeceğinizi
hissettiğiniz çok zaman olacak.
En önemlisi de burada sıkışıp kalmamak.
Bazen, yapabileceğiniz en iyi şey
problemden biraz uzaklaşmak
ve kafanız dinlendiğinde
tekrar geri dönmek,
o zaman çok daha kolay olacak.
Sahtekâr Sendromu kendinin
sahte olduğunu düşünmektir.
Nasılsa içinize sokulur ve olduğunuz
yere ait olmadığınızı hissettirir.
İşte çalışmak için projeler
aldığımda çoğu zaman
içten içe bunu yapabilmemin
imkânı olmadığını hissettim.
Tamamen başarısız olacağım.
Kendimin başarısız olmamı
uman tek kişi yine benim.
Eğer bunun üstesinden gelebilirsem,
daha fazla özgüven kazanacağım ve
yapmak istediğim
her şeyi yapabileceğim.
Benden bir şeyi kodlamamı ya da
bir arızayı onarmamı istedin.
Nereden başlayacağımı bile bilmiyorum,
tanıdığım en iyi insanlar,
belirsizlik, korku, şüphe,
kafa karışıklığı ile
yaşamayı öğrenmiş insanlardır
ve öylece ilerlerler.
Başarısızlık, eğer risk alırsanız,
başınıza gelecektir.
Risk almak, başarılı olmak için önemlidir.
Bununla başa çıkabilmek için
bir iki ipucum var.
Birincisi, başarısızlığın içindeki
umut ışığını görmeye çalışın.
İkincisi, bence hazırlanmak
gerçekten önemli.
Size daha idare edilebilir riskler
alma konusunda ve de
daha sık başarılı olmakta
çok yardımcı olacaktır.
Bence, bir şeyleri inşa etmeye
giriştiğinde, bazen hata yapabileceğini
kabullenmek oldukça hayati.
Eğer zamanda bir süre geri gidip
kendi gençliğime,
yeni başladığım zamana,
bir şeyler söyleme fırsatım olsaydı.
Ne yapardım?
Dürüstçe söyleyeceğim temel şey,
daha fazla tecrübe et olurdu.
Yalnızca daha fazla dene,
yeni şeyler öğren.
Şu anda çok fazla bilginizin
olması gerekmiyor,
fakat şunu fark edin ki
her zaman öğrenebilirsiniz.
Tüm bu kodlama süreci,
bir öğrenme süreci.
Diyelim ki bir sınıftaysanız, bir süre
oldu ve siz gelişme gösterdiyseniz,
ilk olarak bu gelişmeyle
gurur duymalısınız.
Şu anda kendinizi sıkışmış
hissetmeniz gayet normal.
Bunalmak kötü bir şey değil.
Bu benim ilk tavsiyem.
Yani, yolunuza çıkacak
çok fazla bilgi var ve siz
durum bu olduğu için
çok şanslısınız.